High Performance Leadership  
Guia de entendimento
MICROAMBIENTE DE EQUIPES 
O que é Microambiente de Equipes? 
Microambiente de Equipes é a percepção dos profissionais sobre os aspectos do seu ambiente de trabalho em sua equipe que impactam diretamente o seu desempenho. 
Inúmeros estudos encontraram uma conexão direta entre o Ambiente da Equipe e o desempenho da organização. O Ambiente da Equipe é o que mais se aproxima de um demonstrativo de ganhos e perdas decorrentes do gerenciamento de pessoas. Organizações que têm alto desempenho têm Ambiente com características muito específicas e mensuráveis. 
O Ambiente afeta o desempenho organizacional através de sua influência na motivação dos empregados. Em muitos cargos, especialmente nos mais complexos, há um "abismo" entre o que os empregados devem fazer para atender o que é esperado deles e o que eles poderiam fazer se utilizassem o seu potencial máximo. O Ambiente da Equipe influencia os esforços e comprometimento dos empregados. Ambientes positivos incentivam e Ambientes negativos inibem os esforços. 
Ambientes de alta performance são caracterizados por indivíduos que, rotineiramente, fazem "o que for preciso" para alcançar suas metas, fechar negócios ou satisfazer os clientes. Períodos extensos de Ambiente ruim faz com que as pessoas percam a crença na ideia de que as coisas podem melhorar, o que as leva a perder o estímulo pelo cargo e pela organização. Os resultados prováveis são: turnover, abstenção, insatisfação e baixa produtividade. 
O inventário de Microambiente de Equipe é baseado nos conceitos de inteligência emocional. Diferente de pesquisas de clima organizacional que cobrem uma variedade de questões, o inventário se concentra em seis dimensões de Microambiente da Equipe que têm demonstrado, consistentemente, uma consequência direta no desempenho individual e na unidade de trabalho. 
São elas: 
Adaptabilidade 
Não há regras, procedimentos, políticas ou práticas desnecessários. Novas ideias são facilmente aceitas. 
A Adaptabilidade é uma medida das restrições identificadas no ambiente de trabalho, da quantidade de barreiras e, especialmente, de barreiras desnecessárias na organização.  
Quão limitado você está pelas regras, políticas e procedimentos que interferem na execução do trabalho, sem necessidade? E, somando-se a isto, quão aberta está a organização para novas formas de ver as coisas, para novas ideias, para novas formas de proceder? Idealmente, a Adaptabilidade deverá ser alta na organização. E numa organização empreendedora ela deverá ser muito alta. 
Perguntas-chave para você fazer a si mesmo a fim de determinar a presença ou a ausência de Adaptabilidade na organização: 
Existem regras e procedimentos desnecessários? 
É relativamente fácil inovar e fazer novas ideias serem aceitas? 
As pessoas acham que tem que lutar contra limitações pouco pertinentes? 
Responsabilidade 
Os colaboradores têm autonomia para realizar as suas tarefas sem procurar por constante aprovação. 
Responsabilidade é o sentimento que os colaboradores têm de que muita autonomia é delegada a eles; é o grau de autonomia que eles têm para realizar o seu trabalho sem verificar tudo com o seu gestor, sentindo-se completamente responsável pelo resultado.  
Em organizações com alto grau de responsabilidade, os Colaboradores se sentem incentivados a escolher a melhor forma de realizar o trabalho e de fazer o que acham certo, ao invés de meramente se isentarem do problema. 
Perguntas-chave para fazer a si próprio para determinar a presença ou a ausência de Responsabilidade na organização: 
São delegadas importantes tarefas aos colaboradores? 
Os indivíduos são encorajados a assumirem iniciativas sem terem sempre que checar com o superior? 
Os indivíduos são incentivados a assumir riscos calculados, baseados em seu próprio julgamento? 
Eles têm a oportunidade de experienciar o sucesso ou a falha de seus próprios esforços? 
Performance 
A dimensão Performance mede a ênfase que a organização dá em fazer o melhor. 
Isto se reflete tipicamente no estabelecimento de metas que sejam tanto desafiadoras como alcançáveis. Padrões altos representam uma boa combinação entre expectativas e capacidade, tanto da organização como dos indivíduos. 
Perguntas-chave para fazer a si próprio para determinar a presença ou a ausência de Performance na organização: 
Os resultados medianos são tolerados? 
Você ou outros podem seguir em frente fazendo menos do que poderiam? 
Os indivíduos recebem informações e feedback a respeito do alcance de metas? 
Reconhecimento 
Os colaboradores são reconhecidos e recompensados pelo bom desempenho. 
As práticas de reconhecimento medem o quanto as pessoas sentem que estão sendo reconhecidas e recompensadas pelo bom trabalho e o quanto perceber que tal reconhecimento é direta e diferenciadamente relacionado aos níveis de desempenho. 
Isto reflete o quanto os empregados conhecem especificamente o que a organização valoriza em relação a sua contribuição e o que os seus gestores gostariam de obter mais ou menos deles.  
Quando esta dimensão for alta, o feedback é imediato, específico e diretamente relacionado ao desempenho. 
Perguntas-chave para fazer a si próprio para determinar a presença ou ausência de Reconhecimento na organização: 
Os reconhecimentos são mais importantes do que as punições? 
Os reconhecimentos são diretamente relacionados à qualidade do desempenho? 
O bom desempenho leva a maiores oportunidades de crescimento profissional? 
Nitidez 
Cada um dentro da organização sabe o que é esperado dele. 
A Nitidez é, provavelmente, a dimensão de Ambiente mais importante. É a mais importante porque mostra, consistentemente, maior relação com a produtividade do colaborador.  
A Nitidez é o sentimento de saber o que é operado de si e entender como esta expectativa se relaciona com as grandes metas e os objetivos da organização. É a resposta à pergunta: Para onde estamos indo e como me encaixo nisso? 
Perguntas-chave para fazer a si próprio para determinar a presença ou ausência de  Nitidez na organização: 
Você tem uma ideia nítida do que é esperado de você? 
Você sabe como contribui, pessoalmente, para a missão da organização? 
As metas, políticas, procedimentos e ordens estão nitidamente articuladas e entendidas? 
Colaboração Mútua 
As pessoas estão orgulhosas de pertencerem à organização. 
A Colaboração Mútua mede o quanto as pessoas estão orgulhosas de pertencerem à organização e o quanto confiam que os outros estão trabalhando em função de um objetivo comum.  
O orgulho está mais diretamente relacionado ao nível de desempenho da organização (ex.: as pessoas sentem orgulho de pertencerem a uma organização cujos valores elas compartilham ou respeitam).  
A segunda parte da Colaboração Mútua é confiar que cada um está trabalhando em vista de um objetivo comum. A alta Colaboração Mútua é mais evidente quando as pessoas, individualmente, comemoram o sucesso de cada um. 
Perguntas chave para fazer a si próprio para determinar a presença ou ausência de Colaboração Mútua na organização: 
Os indivíduos e as equipes cooperam efetivamente para realizar o trabalho? 
Os conflitos não resolvidos efetivamente? 
Os sentimentos de orgulho e lealdade organizacional existem no ambiente de trabalho? 
Resultados do inventário 
Os resultados consistem em dois perfis: 
O perfil de "Ambiente que seu time vivencia (Como as coisas são)" sumariza a percepção do ambiente real, que eles percebem no dia a dia. 
O perfil de "Ambiente que seu tive gostaria que existisse (Como as coisas deveriam ser)" sumariza o desejo deles sobre como seria um ambiente ideal na visão deles. 
Isto é, primeiramente, afetado pela forma que você está levando esta equipe. Cada perfil indica dois resultados nas seis dimensões chave de Ambiente. 
O Ambiente é considerado positivo quando os resultados de cada dimensão estão próximos (gaps de menos de 20 pontos percentuais), e, ao mesmo tempo, que os percentuais de cada resultado estejam idealmente acima de 60%. 
O gráfico de Microambiente de Equipes é um importante feedback sobre o Ambiente do trabalho na organização, mais especificamente no ambiente que eles vivenciam em sua equipe.  
Ao fazer isto, os seus colaboradores tentaram dizer a você como é trabalhar em seu grupo. Eles tiraram tempo para apresentar a você uma reflexão honesta de seu ponto de vista e sentimentos. Este esforço merece uma reposta. 
Seria útil se você checasse o seu entendimento sobre as questões que foram levantadas na pesquisa. Uma forma de fazer isto é fazer uma reunião com os seus subordinados diretos para dividir e discutir os resultados do Ambiente e trazer as questões a público. Você não só irá levar adiante o seu próprio entendimento, mas também: 
Reconhecerá a participação dos empregados na pesquisa. 
Dividirá os resultados da pesquisa diretamente com eles. 
Responderá de uma forma que os deixe saber que eles foram ouvidos. 
Envolverá os empregados no processo de engajamento nos seus esforços de mudança. 
Instruções para fazer um feedback de Ambiente e Reunião de Validação 
Realizar uma Reunião de Feedback de Ambiente e Validação 
Uma reunião de Ambiente tem várias razões, como mencionado acima. A reunião deveria incluir um exame mais profundo das questões relativas aos problemas de Ambiente: 
- O seu objetivo é dar a você entendimento e direção para planejar o futuro. Planeje um período de tempo viável para discutir as questões mais urgentes. A quantidade exata dependerá do número e intensidade de questões a serem atendidas. Em muitos casos, serão necessárias mais de uma sessão. Você deve planejar investir pelo menos de 2 a 3 horas para esta reunião.