Obrigações e Deveres: o quanto a organização tem estrutura e expectativas de trabalho compreensíveis, Nitidez de papéis e funcionamento eficaz. 
Sugestões para os gestores aumentarem a Nitidez: 
Explicar aos colaboradores como a corporação, a divisão, o cargo e/ou o departamento estão coordenados para criar um negócio harmonioso e produtivo. 
Solicitar e considerar, seriamente, as ideias do indivíduo sobre direção e ênfase estratégica 
Monitorar as mudanças no ambiente competitivo e responder ativamente a essas mudanças com novas estratégias e direção. 
Rever e ajustar a estrutura organizacional para assegurar que sejam projetadas para apoiar as prioridades do negócio. 
Assegurar que os limites de autoridade sejam claramente entendidos. 
Sugestões para os colaboradores aumentarem a Nitidez: 
Participar do desenvolvimento da direção estratégica da organização. 
Explicar como a seu trabalho se ajusta a toda a organização. 
Dar sugestões para atualizar a política, a estrutura organizacional e se limites de autoridade 
Aumentando a Colaboração Mútua 
A dimensão Colaboração Mútua do Ambiente da Equipe é influenciada por quatro fatores: Dedicação: o quanto as pessoas fazem um esforço extra quando necessário, visando o objetivo comum; 
Satisfação em fazer parte: O sentimento de orgulho que as pessoas têm por sua unidade de trabalho e pela organização como um todo; 
Parceria: o quanto os membros da equipe ajudam uns aos outros a realizar o trabalho; e Credibilidade Recíproca: o sentimento que as pessoas têm de que gostam e confiam em seus colegas de trabalho. 
Sugestões para os gestores aumentarem a Colaboração Mútua: 
Falar bem da organização, como sendo um bom lugar para trabalhar. 
Apoiar a mudança positiva em outras áreas da corporação. 
Olhar com otimismo para o futuro. 
Apoiar e reforçar as funções organizacionais e sociais. 
Sugestões para os Colaboradores aumentarem a Colaboração Mútua: 
Incentivar bons relacionamentos profissionais. 
Mostrar respeito e confiança mútuos. 
Trabalhar com integridade, orgulho e dignidade. 
FIM