High Performance Leadership
Guia de entendimento 
Arquétipos de Gestão  
Os Arquétipos de Gestão referem-se a forma com que um líder se comporta nas diversas situações inerentes ao seu papel. De todas as variáveis que impactam a efetividade do ambiente de trabalho e o esforço da equipe, os Arquétipos de Gestão são a variável que apresenta maior impacto. A amplitude do repertório de Arquétipos de Gestão determina a sua efetividade. Os líderes preferem os arquétipos que lhes parecem mais naturais, podendo limitar-se apenas a estes. Os arquétipos que parecem mais naturais ao líder são determinados pelas suas competências individuais. 
Apesar dos líderes enfrentarem uma quantidade ilimitada de situações gerenciais, pesquisas mostraram que existem seis padrões de comportamento, utilizados pelos líderes. São eles: 
o arquétipo Imperativo;
	o Arquétipo Resoluto: 
o Arquétipo Cuidativo: 
o Arquétipo Consultivo; 
o Arquétipo Prescritivo; e;
o Arquétipo Formador. 
Não há Arquétipo de Gestão certo ou errado. O arquétipo mais eficaz varia de acordo com cada situação, pessoa ou tarefa. Todos os Arquétipos são mais ou menos eficazes, dependendo das características da situação, tais como: 
A experiência do Colaborador,  
Suas forças e fraquezas, 
Complexidade da tarefa, 
Pressão por tempo, 
Risco associado ao desvio no desempenho e
Recursos disponíveis. 
A efetividade de um líder depende da sua habilidade em identificar as demandas de uma situação e utilizar todos os comportamentos disponíveis em seu repertório, ao invés de depender de um ou dois Arquétipos para lidar com todas as situações. 
Os seis Arquétipos de Gestão e as condições que os tomam efetivos serão detalhadas a seguir: 
Arquétipo Imperativo 
Objetivo principal: aceitação imediata. 
O objetivo principal do Arquétipo Imperativo é a aceitação imediata. Este Arquétipo se apoia em ordens ao invés de instruções, e cria pouco diálogo. O feedback negativo ou corretivo, com ameaças implícitas ou explicitas, sustentam o seu modelo de acompanhamento. Os esforços para motivar estão focalizados, principalmente, nas consequências da não conformidade, ou seja, na punição. 
O Arquétipo Imperativo é mais eficaz: 
quando aplicado a tarefas relativamente simples; 
em situações de crise; 
quando os desvios da ordem resultarão em problemas sérios; 
com Colaboradores problemáticos, quando outras ações já falharam. 
O Arquétipo Imperativo é menos eficaz: 
quando aplicado em situações complexas - quanto mais complexa a tarefa, mais ineficaz se toma o Arquétipo; 
quando utilizado por muito tempo; 
com Colaboradores automotivados e capacitados. 
Arquétipo Resoluto 
Objetivo principal: fornecer direção e visão de longo prazo para os Colaboradores. 
O Arquétipo Resoluto fornece direção e visão de longo prazo. Este Arquétipo depende do diálogo com outros, assim como da perspectiva particular do líder sobre o negócio, para estabelecer uma visão para a equipe. O líder mantém as pessoas engajadas, garantindo a elas que a direção esteja em linha com os interesses da equipe e da organização. Ele monitora o desempenho das metas estabelecidas através de feedbacks específicos. 
tratando de pontos fortes e pontos a melhorar dos Colaboradores. 
O Arquétipo Resoluto é mais eficaz: 
 	quando uma nova visão, direção ou padrões mais caros são necessários:  	quando o líder for percebido como especialista ou autoridade no assunto, e  	quando houver novos Colaboradores que dependem da direção do líder. 
O Arquétipo Resoluto é menos eficaz: 
       •     quando o líder não desenvolve seus Colaboradores; 
quando o líder não for visto como uma pessoa confiável; e 
quando o líder estiver tentando promover equipes de trabalho autogerenciáveis e a tomada de decisão participativa. 
Arquétipo Cuidativo 
Objetivo principal: criar harmonia na equipe. 
O objetivo principal do Arquétipo Cuidativo é criar harmonia e evitar o conflito. Um líder utilizando o Arquétipo Cuidativo investe muito tempo no relacionamento com os Colaboradores. Este Arquétipo tende a recompensar as características pessoais e evitar confrontos referentes a desempenho. 
O Arquétipo Cuidativo é mais eficaz: 
quando usado como parte de um repertório, incluindo os Arquétipos Resoluto, Consultivo ou Formador; 
ao oferecer ajuda pessoal e aconselhamento; e 
para fazer com que diversos grupos conflitantes trabalhem harmoniosamente juntos. 
O Arquétipo Cuidativo é menos eficaz: 
quando o desempenho dos empregados é inadequado: 
em situações de crise ou complexidade, necessitando de uma direção clara e de controle; e 
com Colaboradores que são voltados a execução da tarefa ou desinteressados em manter uma relação de proximidade com seu líder. 
Arquétipo Consultivo 
Objetivo principal: gerar comprometimento na equipe, incentivando a participação e as novas ideias 
O Arquétipo Consultivo e um Arquétipo muito participativo. O seu objetivo principal e gerar comprometimento através do consenso. Este Arquétipo depende da habilidade do Colaborador em estabelecer sua própria direção e de resolver seus conflitos de forma construtiva. E caracterizado por muitas reuniões, muita escuta, reconhecimento do desempenho adequado e pouca crítica sobre o fraco desempenho. 
O Arquétipo Consultivo e mais eficaz: 
quando os empregados são competentes: 
quando os empregados devem trabalhar coordenadamente: e  	em ocasiões nas quais a melhor abordagem não está clara. 
O Arquétipo Consultivo e menos eficaz: 
em crises, quando não há tempo de realizar reuniões; e 
quando os Colaboradores são pouco preparados: falta a eles informações cruciais para tomar decisões e propor ideias, ou necessitam de muita supervisão. 
Arquétipo Prescritivo 
Objetivo principal: exigir a realização de tarefas com alto padrão de excelência. 
O foco principal do Arquétipo Prescritivo é a realização de tarefas com alto grau de excelência. Os líderes que utilizam o Arquétipo Prescritivo tendem a liderar pela padronização. Eles se apresentam como o padrão a ser seguido pela equipe e ficam apreensivos em delegar. Sua preocupação com a realização exata da tarefa os faz não querer colaborar com seus pares. exceto quando precisam adquirir ou trocar recursos. 
O Arquétipo Prescritivo é mais eficaz: 
quando o Colaborador é altamente motivado, competente e conhece o seu trabalho; 
ao gerenciar Colaboradores que contribuem com experiência ou conhecimento especifico (ex.: cientistas da área de Desenvolvimento): 
ao fazer a organização andar mais rápido; e 
em desenvolver Colaboradores parecidos com o líder. 
O Arquétipo Prescritivo é menos eficaz: 
quando o volume do trabalho não pode ser realizado apenas pelo líder; 
quando os Colaboradores precisam de direção, desenvolvimento e coordenação. 
Arquétipo Formador 
Objetivo principal: desenvolvimento profissional de longo prazo dos Colaboradores. 
O objetivo principal do Arquétipo Formador e o desenvolvimento da equipe em longo prazo. Um líder que utiliza o Arquétipo Formador ajuda os Colaboradores a identificarem suas forças e fraquezas. Isto significa conversar com o Colaborador e conduzir uma avaliação franca sobre suas forças e fraquezas, a luz de suas aspirações. O líder poderá ajuda lo a estabelecer um plano de desenvolvimento e oferecer constante apoio e feedback. 
O Arquétipo Formador é mais eficaz: 
quando os Colaboradores reconhecem a discrepância entre seu nível atua de desempenho e onde eles idealmente gostariam de catar. e 
quando os Colaboradores estão motivados a tomar a iniciativa e buscar o desenvolvimento profissional. 
O Arquétipo Formador é menos eficaz: 
quando falta conhecimento ao líder; 
quando os empregados necessitam de muita orientação detalhada; e 
em situações de crise. 
Relatórios – Resultado do Inventário 
O seu relatório de Arquétipos de Gestão consiste em: 
Os Arquétipos de Gestão que você pensa que adota e os Arquétipos de Gestão que os seus avaliadores percebem em você 
Sua autoavaliação indica os Arquétipos de Gestão (traduzidos em comportamentos) que você acredita demonstrar no ambiente de trabalho. Estes são os Arquétipos que você tem a intenção de mostrar, mas que podem não ser percebidos pelos outros. 
Seus Arquétipos de Gestão, percebidos pelos avaliadores indicam os Arquétipos de Gestão 
(traduzidos em comportamentos) que os seus avaliadores veem você demonstrar no ambiente de trabalho. Em outras palavras, esta é a sua forma real de agir e, não como você pensa ou gostaria de agir. 
Interpretando os gráficos 
Dominância:  
Os Arquétipos que apresentam % de intensividade acima de 60% são considerados dominantes. 
Os Arquétipos que apresentam % de intensividade entre 50% e 60% são considerados de suporte. 
Estes Arquétipos são usados para complementar os Arquétipos dominantes, ou quando estes não funcionam em uma situação. Uma pessoa pode apresentar nenhum ou mais de um Arquétipo dominante ou de suporte.
Eficácia do Arquétipo de Liderança 
Todos os Arquétipos de Gestão podem ser mais ou menos eficazes dependendo das características da situação: experiência do empregado, complexidade da tarefa, risco associado à esta tarefa, recursos disponíveis, entre outros. O que é crítico para a eficácia de um líder é a sua habilidade em utilizar seu repertório de Arquétipos de forma compatível com as necessidades especificas de cada situação, ao invés de depender de um ou dois Arquétipos para lidar com todas as situações. 
Corno líder você enfrentará uma infinidade de situações diferentes. Ha algumas perguntas críticas que você deverá responder: O que esta situação exige de mim? O meu repertório de Arquétipos é amplo o suficiente para lidar com esta situação? Estou usando toda a variedade de comportamentos disponíveis no meu repertório, ou estou adotando um ou dois Arquétipos com que me sinto mais confortável em usar? 
É desejável um repertório com Arquétipos que sejam complementares. Em outras palavras, o ideal e usar alguns Arquétipos que complementem os que você já tem.