Por exemplo, se você já proporciona feedbacks regulares e oportunidades para que sua equipe aprimore suas qualificações atuais, considere o uso de comportamentos do Arquétipo Formador, para ajudá-lo no desenvolvimento de longo prazo do Colaborador, assegurando que esteja pronto para os desafios do presente e do futuro. Como resultado do uso deste Arquétipo, seus Colaboradores considerarão o ambiente de trabalho motivador, pois estarão crescendo e terão maior probabilidade de continuarem na empresa. 
Por outro lado, o Arquétipo Formador isolado não será suficiente para atender a todas as suas necessidades de gestão da equipe. Os Colaboradores podem estar se desenvolvendo, mas não têm clareza da importância do seu esforço. Você não ofereceu a visão e direcionamento necessários. Os comportamentos associados com o Arquétipo Resoluto garantem que a equipe entenda como ela contribui para a organização e em que direção ambos estão seguindo. 
Eficácia através do Arquétipo Imperativo 
Para aumentar a percepção dos outros em relação ao Arquétipo Imperativo, tente o seguinte: 
Conheça o trabalho. Conheça as funções melhor do que as pessoas que as ocupam, ou do que as pessoas que estão realizando um trabalho ao qual você quer influenciar. Seu julgamento sobre o trabalho em questão deve ter precedente sobre os outros. 
De ordens diretas. Você deve ser claro e preciso. Este não é o momento de fraquejar. 
Seja decidido. Você é quem toma as decisões, é o responsável, portanto, você precisa comunicar, de forma verbal e não verbal, o que você quer. 
Determine padrões claros de desempenho. Você deve fazer com que as pessoas saibam exatamente o que você espera delas. 
Monitore os Colaboradores de perto. Acompanhe de perto o que está acontecendo. Estabeleça procedimentos que darão a você informações necessárias para avaliar o nível de atividade de cada pessoa e os resultados destas atividades. 
Aponte claramente os desvios das regras. Mostre as pessoas quais comportamentos não se adequam aos padrões. Insista em seguir as regras da sua organização. 
Eficácia através do Arquétipo Resoluto 
Para aumentar a percepção dos outros em relação ao Arquétipo Resoluto, tente o seguinte: 
Formule sua visão, estratégias e objetivos. Crie uma visão clara, uma estratégia para atingir esta visão e os objetivos para mensurar quando a visão for alcançada. 
Prepare e de a sua opinião sobre a visão. Comunique com frequência a sua visão, a estratégia e os objetivos para a sua equipe. Crie um discurso que: 
faça a mediação entre uma grande causa (oportunidade ou ameaça); 
tenha relevância para o público; e 
demonstre confiança que a visão pode ser alcançada. 
Solicite sugestões. Peça ideias, pensamentos, sentimentos e preocupações de sua equipe sobre qualquer coisa relacionada as metas e funcionamento da organização 
Explique as razões. Explique os porquês associados as suas decisões ou ações. Quando possível, tente ligá-los as maiores metas c objetivos da organização. 
Delegue responsabilidade com clareza. Seu trabalho é convencer e influenciar as pessoas a darem o melhor de si. Não é uma questão de fazer você mesmo o trabalho. 
Ofereça feedback. Diga quando você percebe que os Colaboradores estão fazendo um bom trabalho ou quando não estão. Seja especifico sobre o comportamento que você observou. De feedback regularmente. 
Recompense com justiça. Declare as políticas com firmeza. Não discrimine. 
Eficácia através do Arquétipo Cuidativo 
Para aumentar a percepção dos outros em relação ao Arquétipo Cuidativo, tento o seguinte: 
Identifique e aja para resolver conflitos interpessoais. Reconheça as particularidades das pessoas e aceito-as como são. Incentive as a agir da mesma forma, e a trabalhar em conjunto com harmonia. 
Solidarize-se com os outros. Encontre tempo para entender e expressar compaixão sobre o sentimento das pessoas. Solidarize-se com os Colaboradores quando as coisas não estiverem bem. 
Fique atento as necessidades pessoais. Evite colocar as metas da organização antes do bem estar das pessoas da sua equipe. 
Confie no desempenho das pessoas. Confie que os seus Colaboradores terão um bom desempenho se forem bem tratados. Se você se preocupar com eles, eles lhe recompensarão com lealdade e desempenho. 
Inicie contatos pessoais com seus empregados. Quando possível, convide-os para almoçar ou tomar um cale. 
Promova atividades sociais. Realize atividades de grupo 
Cumprimente as pessoas. Parabenize por aniversários individualmente, e por outras ocasiões especiais. 
Eficácia através do Arquétipo Consultivo 
Para aumentar a percepção dos outros em relação ao Arquétipo Consultivo, tente o seguinte: 
•   Faça reuniões para compartilhar informações. Mantenha cada um informado sobre as questões organizacionais que os afetam, realizando reuniões frequentes para dividir informações e ideias. 
Conduza reuniões participativas. Este Arquétipo de reunião exige uma excelente habilidade para gerenciar reuniões. Você precisará da habilidade para criar uma agenda detalhada, gerenciar o seu tempo, monitorar pessoas reticentes, controlar participantes dominantes, escutar, ser paciente, e manter o controle sobre seus sentimentos e comportamentos. 
Divida a tomada de decisões com os outros. Peça para os seus Colaboradores tomarem as decisões com você. Eles precisarão ter à mão todas as informações a respeito da questão. 
Busque o consenso. Evite agir ou tomar uma decisão até que todos tenham ouvido e possam concordar em apoiar, encontrando a melhor solução para a situação apresentada. 
Reconheça o bom desempenho. Incentive o bom desempenho, oferecendo feedback positivo aos seus Colaboradores e reconhecendo os seus maiores esforços. 
Eficácia através do Arquétipo Prescritivo 
Para aumentar a percepção dos outros em relação ao Arquétipo Prescritivo. 
tente usar o seguinte: 
Desenvolva seu conhecimento e habilidades profissionais e técnicas. Você deve inspirar confiança e ser um especialista no que faz. 
Ensine pelo exemplo. De o exemplo do comportamento que você quer ver em seus Colaboradores. Se você quer que tenham uma jornada de trabalho longa, então você precisa ser o primeiro a chegar e o último a sair; se é muito trabalho o que você quer, então assuma também o desafio. 
Enfatize a excelência. Tente achar o trabalho ideal para cada pessoa, de forma que ela possa realizá-lo com excelência. Se uma pessoa não tiver sucesso numa atividade em particular, então mude. 
Delegue tarefas com níveis baixos a moderados de risco. Delegue tarefas que você esteja realmente certo de que a pessoa possa conduzir bem. Se os resultados forem críticos, tente ter uma pessoa experiente como apoio. 
Destaque os resultados. Comunique aos seus empregados que eles não terão a sua interferência enquanto estiverem alcançando os resultados que você espera. No entanto, se eles precisarem de ajuda. mostre se a disposição para aconselhar ou ajudar. 
Eficácia através do Arquétipo Formador 
Para aumentar a percepção dos outros em relação ao Arquétipo Formador, tente usar o seguinte: 
Crie metas de desenvolvimento com os Colaboradores. Tenha uma conversa franca com seus Colaboradores sobre suas aspirações de longo prazo. Debata a possibilidade de estas aspirações serem consideradas pela empresa. 
Identifique as forças e fraquezas dos Colaboradores. Invista tempo para ajudar os empregados a pensarem sobre suas forças e áreas de desenvolvimento. De a eles a perspectiva de como as suas forças e fraquezas podem melhorar ou impedir o alcance de suas aspirações. Este debate o ajudará a entender a adequação das metas e aspirações. 
Apoie o plano de desenvolvimento. Determine como você apoiará o plano de desenvolvimento dos Colaboradores. Seja claro sobre o tipo de apoio que você pode oferecer e o papel que você e o Colaborador terão para concretizar o plano. 
Busque oportunidades para os seus Colaboradores. Tente achar ou criar oportunidades para melhorar o desenvolvimento profissional de seus Colaboradores, incluindo a divulgação apropriada da capacitação da sua equipe, dentro da organização. 
Incentive o crescimento. Avalie, periodicamente, o progresso de cada um de seus Colaboradores e aconselhe os a ajustar seus planos de desenvolvimento quando for necessário ou apropriado. 
FIM