Muitas pessoas acham os serviços de um facilitador profissional pouco válidos para conduzir uma reunião de feedback (pelo simples fato de ele cobrar de você, por considerá-lo um participante da reunião). Se você optar por usar um facilitador, é importante que vocês dois entendam o conteúdo do feedback de Ambiente, as metas e objetivos da reunido. 
Por onde começar 
Dimensões com gaps significativos (diferença de 30 pontos ou mais entre o Atual e o Ideal) e baixa pontuação (gaps significativos e escores Atual abaixo de 30%) são o mais importante.  
Aumentar a pontuação das dimensões (até 100%) e diminuir os gaps (para as dimensões em que existam gaps) se refletem em aumento da produtividade da unidade de trabalho. Você terá maior oportunidade de obter uma melhora significativa se você priorizar uma ou duas dimensões no mesmo tempo. 
Quando você selecionar as dimensões que você quer priorizar, formule suas próprias hipóteses para o que pode estar contribuindo para os gaps ou para a baixa pontuação nestas dimensões. Depois, teste suas hipóteses durante a reunião. 
O Processo 
O processo de levar esta sessão adiante tem três passos: 
Relatório de Resultados. A tradução dos resultados da pesquisa em suas próprias palavras. 
Entendimento dos Resultados. Checar o entendimento dos resultados da pesquisa. 
Resumindo a Reunião. Fornecer um resumo dos resultados da pesquisa, clarificados ou validados e os passos para ir em frente. 
Iniciar a reunião, sabendo que há espaço para melhoria do Ambiente de trabalho 
(independentemente do quão bom foram os resultados da pesquisa) e enfatizar que você quer contribuições sérias e sinceras. Sem esta contribuição, suas melhores intenções podem não atingir a meta. 
Comece a reunião 'reportando os resultados'. Este passo exigirá preparação de sua parte. Você precisará se familiarizar com os resultados da pesquisa e analisá-los por temas e pelo que você acredita ser crítico. 
Como os seus subordinados diretos não estarão familiarizados com os termos de Ambiente, você terá que traduzir estes resultados em suas próprias palavras. Isto tomará os assuntos próximos e dará a eles um contexto familiar. 
Sugerimos que você não mostre os gráficos de feedback. Ainda que você tenha dispensado tempo e esforços significativos em entender os princípios e definições do Cima da Equipe, seus empregados não o fizeram. Por causa disto, é melhor usar sua apropria linguagem para explicar os resultados da pesquisa. Os gráficos atuis apenas atrapalhariam. 
Após, você irá querer "entender os resultados". Este passo é o mais crítico e aquele que lhe tomará mais tempo. Voce irá aprofundar o entendimento sobre os gaps significativos nos resultados do Ambiente ou qualquer outro aspecto dos resultados. 
Para ajudar os seus questionamentos, utilize as perguntas encontradas abaixo de cada dimensão na seção de Dimensões de Ambiente da Equipe, no início deste material.  
Faça perguntas de follow up para ter a certeza de entender completamente as questões apresentadas. Por exemplo, com a dimensão Nitidez você pode perguntar o seguinte: 
Você tem uma ideia clara do que é esperado de você? O que poderia ser feito para clarificar estas expectativas? 
Você sabe como contribuir pessoalmente para a missão da organização? 
Se a Colaboração Mútua é a dimensão que precisa ser explorada, você poderia perguntar o seguinte: 
Os indivíduos e o projeto ou os membros da equipe trabalham com cooperação e eficácia para atingir os resultados esperados do trabalho? Se não, o que está impedindo que isto aconteça? 
Você se sente orgulhoso por trabalhar nesta organização? Se não, o que o impede de sentir orgulho? 
Você está procurando validar os resultados da pesquisa de Ambiente. Mas, mais importante do que isto, você está procurando entender o Ambiente que os seus subordinados diretos estão experienciando, para, então, poder ter Nitidez sobre como você pode melhorar isto. 
Por último, você irá levar alguns minutos "resumindo a reunião". Você avaliará o Ambiente como você ouviu ser descrito durante a reunião. Você também informará o grupo sobre os seus planos de seguir em frente. Seus planos podem incluir: 
Colocar junto um pequeno grupo de indivíduos que contribuam com um plano de ação: 
Criar, você mesmo, um rascunho de um plano de ação; ou 
Realizar uma reunião subsequente com este grupo, se for exigido mais trabalho, para entender completamente o Ambiente. 
No próximo segmento, para criar um Ambiente mais saudável, você terá sugestões para atividades que você e seu time podem realizar para tornar o Ambiente mais eficaz. 
Aumentando o Adaptabilidade 
A dimensão Adaptabilidade do Ambiente da Equipe é influenciada por dois fatores: 
Simplificação de Processos: grau em que existem poucos procedimentos. políticas e formalidades desnecessários; e 
Criação: o quanto as pessoas são incentivadas a desenvolver novas ideias e abordagens. 
Sugestões para os gestores aumentarem a Adaptabilidade: 
Fazer reuniões com os colaboradores para avaliar todas as políticas e procedimentos da unidade de trabalho com o objetivo de eliminar politicas desnecessárias e fazer com que as existentes sejam, de fato, necessárias. 
Propor redigirem novas políticas ou procedimentos e buscar o feedback do empregado antes de implementá-las. 
Incentivar a criatividade, a experimentação, as ideias originais e independentes no desenho de novos sistemas, na resolução de problemas complexos, na exploração de novas alterativas e na busca de novas oportunidades. 
Estabelecer um processo sistemático para a avaliação de novas ideias. 
Ser flexível; mudar estratégias; aceitar outros pontos de vista e ajudar a colocar novas ideias em prática. 
Sugestões para os Colaboradores aumentarem a Adaptabilidade: 
Ser criativo: pensar com independência. 
Fazer perguntas difíceis e buscar explicações quando necessário.  	Expressar assertivamente preferências e preocupações pessoais. 
Resolver conflitos e trabalhar para alcançar soluções de "ganha/ganha" 
Aumentando a Responsabilidade 
A dimensão Responsabilidade do Ambiente da Equipe é influenciada por dois fatores: 
Liberdade de ação: é o sentimento que as pessoas têm de que podem decidir como fazer o seu trabalho sem consultar o seu gestor, e 
Responsabilização (Risco): quanto os empregados se sentem incentivados para assumir riscos calculados. 
Sugestões para os gestores aumentarem a Responsabilidade: 
Delegar o nível adequado de autonomia e determinar o acompanhamento necessário (dependendo da capacitação) para promover o empowerment. 
Garantir que subordinados diretos tenham espaço suficiente para agir e incentivá-los a exercitar o julgamento individual, a assumir riscos calculados e razoáveis e a usar bem o tempo. 
Informalmente, conversar com cada membro do seu time para fornecer informações, reforçar o seu progresso e escutá-los. 
Servir como uma "proteção" para seus subordinados diretos, para que eles possam levar adiante o seu trabalho sem interferência. 
Sugestões para os Colaboradores aumentarem a Responsabilidade: 
Usar a autoridade delegada e ter iniciativa. 
Assumir riscos razoáveis e calculados. 
Persistir em superar obstáculos para alcançar os objetivos. 
Tomar-se mais responsável pelo desempenho como um todo. 
Aumentando a Performance 
A dimensão Performance do Ambiente de Equipe é influenciada por dois fatores: 
Aprimoramento: grau em que o gestor encoraja a melhoria de performance das pessoas. Qualidade Superior: o sentimento de que a gestão determina metas desafiadoras e de alto padrão. 
Sugestões para os gestores aumentarem a dimensão Performance: 
Pedir sugestões aos colaboradores para o estabelecimento dos objetivos do departamento e da unidade. 
Envolver os empregados no estabelecimento, acompanhamento e complementações dos objetivos individuais e da empresa. 
Estabelecer, para a unidade, alta performance e comportamentos adequados no trabalho. 
Avaliar regularmente o progresso dos objetivos. 
Assegurar que os recursos (ex.: financeiro, pessoas, tecnologia, informação) estão disponíveis para realizar o trabalho. 
Simplificar os sistemas (ex.: orçamento, informação) para que sejam úteis aos Colaboradores. 
Sugestões para os colaboradores aumentarem a dimensão Performance 
Sugerir ideias para um processo de desenvolvimento, avaliação e revisão de objetivos. 
Informar os gestores e membros da equipe sobre a progressão dos postos-chave de cada objetivo. 
Entregar o trabalho conforme planejado e dentro do padrão esperado. 
Aumentando o Reconhecimento 
A dimensão Reconhecimento do Ambiente da Equipe é influenciada por dois fatores: 
Performance: o quanto as pessoas acham que as recompensas são baseadas no desempenho;
Celebração: o quanto o reconhecimento e a admiração superam ameaças e críticas. 
Sugestões para os gestores aumentarem a Recompensa: 
Reconhecer e recompensar as pessoas, frequentemente, de acordo com o nível de desempenho de trabalho. 
Desenvolver formas criativas e flexíveis de reconhecer e recompensar o desempenho individual e do grupo. 
Assegurar que o reconhecimento e o incentivo compensem totalmente a crítica construtiva e o feedback negativo. 
Reforçar o excelente desempenho. 
Comemorar as conquistas individuais, da unidade, do departamento, da divisão e da corporação. 
Usar o sistema de promoção para ajudar os melhores a “subirem” na empresa. 
Sugestões para os Colaboradores aumentarem a Recompensa: 
Sugerir práticas para reconhecer e recompensar o desempenho individual e do grupo. 
Sugerir formas de aumentar o feedback positivo. 
Valorizar e elogiar os colegas pelo trabalho bem feito. 
Assegurar que as expectativas para as recompensas sejam razoáveis. 
Aumentando a Nitidez 
A dimensão Nitidez do Ambiente da Equipe é influenciada por dois fatores: 
Propósito e Objetivo: o quanto as pessoas sabem que há uma visão organizacional geral e planos claros para alcançá-la; e